di caso in coincidenza con delle inchieste giudiziarie e no sui problemi dei nostri armamenti
e dei nostri problemi nei confronti dell'Iran e questo mi pare essere la questione morale
e la questione politica. I nostri servizi non risponderanno, non troveranno i criminali
perché dalla LOKID, da prima della LOKID, dall'ENI, da Gronchi, da prima ancora la
nostra politica degli armamenti, la nostra politica medio orientale e la nostra politica
con l'est è stata tutta di segno criminale a più titoli, a più titoli. Grazie signor
Presidente, grazie collega. Così dunque Marco Pannella alla Camera il 16 marzo 1993, durante
un dibattito su mozioni riguardanti la cosiddetta questione morale. La prossima registrazione
invece del novembre 1994, quando i magistrati del pool di mani pulite decisero di inviare
un avviso di garanzia alla Presidente del Consiglio Berlusconi proprio durante una conferenza
ONU sul crimine organizzato che si sboggeva a Napoli, episodio che suscitò non poche
giorni, realizzatosi durante una puntata del Maurizio Costanzo Show protagonisti, Massimo
D'Alema, Rocco Buttiglione, Marco Pannella e Giuliano Ferrara.
Io non credo affatto che la magistratura opere nell'ambito di un complotto politico, non
l'ho mai pensato e non lo penso neanche quando la magistratura indaga come fa su di noi.
La magistratura in Italia segue l'obbligatorietà dell'azione penale e penso che la magistratura
non possa arrestarsi neppure di fronte all'importanza di un Presidente del Consiglio, perché ritengo
che non ci possa essere nessun cittadino al di sopra della legge. C'è un'opposizione
che ha dato prova, mi pare, di grande civiltà. Io ricordo i vostri partner di governo nella
precedente legislatura, che venivano con le manette in aula e che... Vostri partner
di governo, l'onorevole Tatarella per esempio, si venivano con delle manette fatte a costa,
si gruppo del movimento sociale. Altro vostro alleato. C'è un'opposizione che ha dato
prova. È divertente questa cosa, che il capo del partito dei giudici, che è l'onorevole
D'Alema, rimprovera l'onorevole Orsenigo, che è stato in quel caso un salto in banco,
di aver agitato un cappio. Lui ha agitato un cappio, ma voi avete lavorato perché
scattassero le manette. Noi non abbiamo lavorato nulla. Questo è un discorso che mi stupisce.
Parliamo dell'avviso al Presidente del Consiglio. Andiamo al concreto. Andiamo, andiamo, e anche
l'avviso. Più di questo timore. Parliamo delle cose importanti. Ma posso dire una cosa
io su questo? Perché no, dico come dico. La dici tu, poi la dico io. Vi dobbiamo andare
al solo, alle questioni di sostanza. Andiamo alle questioni di sostanza. Poi, naturalmente,
allora alla fine invest si prendono in media, secondo i certificati statistici dell'arte
di Attur-Andersen, 5.000 decisioni al giorno. Avete presente? 5.000 decisioni al giorno.
È un grande gruppo finanziario, industriale, editoriale. 5.000 atti decisionali al giorno.
La fine invest paga, sempre secondo queste certificazioni, un miliardo circa di tasse
allo Stato al giorno. La fine invest ha molte divisioni. Divisioni, sottodivisioni, operative,
240 società. I responsabili di alcune di queste divisioni, di queste società, sono
indagati per avere dato una mancia o mazzetta a dei finanzieri che, presumo, gliel'abbiano
chiesta, corrispondente a un valore di 100 milioni di lire, mi pare 50 milioni di lire.
Nell'ambito di una azienda che produce 5.000 decisioni al giorno, 240 società, divisioni,
sottodivisioni, eccetera eccetera eccetera. Va bene? Questa è la realtà delle cose.
Di questo sono accusati alcuni funzionari di quella azienda. Arriva un avviso di garanzia,
che è uno strumento a difesa dell'indagato, strumentalizzando il quale si vuole uccidere
questo governo, dopo la finanziaria però, dopo aver fatto i propri comodi, arriva un
avviso di garanzia a Silvio Berlusconi, presidente allora della fine invest, per responsabilità
oggettiva nel misfatto. Sarebbe come se si accertasse che un segretario di federazione
del PDS, che è anche quella una grande ditta, una grande azienda, in questo caso una ditta,
un'azienda politica, compie un reato fiscale, dà una mancia, dà una manzetta, arriva un
avviso di garanzia al segretario del PDS e gli si dice togliti di mezzo. Ma siamo in
un Paese libero o in uno Stato di polizia? No. Questo è il punto vero.
Ma vi sembra possibile che si tagli la testa al governo legittimamente eletto dagli elettori
in questo modo? Caro Giuliano Ferrara, innanzitutto nessuno
qui finora, io ho detto che secondo me il governo se ne deve andare, ha detto che se
ne deve andare perché Berlusconi ha avuto l'avviso di garanzia.
Come? Avete detto che il governo si dimetta subito dopo la finanziaria e l'avete detto
il giorno dopo l'avviso di garanzia? Noi abbiamo detto che il governo si dimetta
perché lo abbiamo detto qui, ci hanno visto, sentito le persone, perché non è in grado
di tenere in piedi una maggioranza di governare il Paese. Non so come stiano le cose, le ragioni
per cui il Presidente del Consiglio è indagato, probabilmente non lo sai neanche tu, può
darsi che questo racconto che tu hai fatto sia molto edulcorato.
Si legge sui giornali, si sa. Sui giornali si legge che queste mazzette...
Tutto quello che fa la Procura di Milano si legge sui giornali perché gli passano le
carte. E allora, sui giornali si legge che queste
mazzette sarebbero state pagate da un conto corrente personale del Presidente del Consiglio,
quindi non da un funzionario. No, no, no, no, c'è una...
Non l'ho letto sulle agenzie, siamo sempre a raccontarci le cose.
Non hai letto la Smentita di Oggi? No, lo so. Io credo che nessuno dramatizza
il fatto, ci sarà un chiarimento, si vedrà su che base si svolgono queste indagini, se
il Presidente del Consiglio... Io non credo che esista il principio della
responsabilità oggettiva. La responsabilità penale è una responsabilità
personale, non esiste la responsabilità oggettiva. Se gli è stato partecipe di un'opera di
corruzione, cioè via concorso, e quindi quest'opera di corruzione è avvenuta per
sua volontà, con il suo concorso, altrimenti io non ritengo che uno stato di diritto si
possa perseguire una persona solo perché lui era il Presidente della società.
E fino a questo momento, nelle indagini compiute dai magistrati milanesi, questo principio
della responsabilità oggettiva non è stata attribuita a nessuno, ma si è andato all'accertamento
del concorso reale a reati che venivano qui. Ma detto questo, questa questione quindi
deve avere un suo corso e si vedrà se Berlusconi è colpevole, innocente, se sarà rinviata
giudizio, la giustizia penale, i suoi tempi, i suoi riti, e non è per me la ragione della
crisi del governo, ma questa questione riporta in campo, questa è l'indagine, sempre dicono
i giornali, quindi non è solo la procura di Mirano, che si svolge a Roma, portano in
campo una questione enorme che non a caso, al mio giudizio, fin dall'inizio avevamo
detto che il Presidente del Consiglio doveva cercare di affrontare con una qualche serietà,
e cioè il fatto che l'essere Presidente del Consiglio e nello stesso tempo, cioè
avere quella popò di funzione politica e pubblica, ed essere nello stesso tempo proprietario
di un'impresa privata che ha così tanti interessi e problemi del tipo di quelli che
possono accadere ad un'impresa privata, come non voler pagare le tasse, il corrompere
i finanzieri per non pagare le tasse, non sono cose molto simpatiche. No, possono succedere
anche alle collaborative, perfino anche al tipo di politici, figuriamoci alle imprese private.
Ma caro Ferrara, sfortunatamente per te, diciamo, tu non hai avuto, io ti do l'incarico
di svolgere le indagini, indaga diciamo, l'essere Presidente del Consiglio e trovarsi nello
stesso tempo nella posizione di proprietario di un gruppo, di un complesso di interessi
di questo tipo, crea un conflitto, è una situazione di danno per le istituzioni, non
c'è niente da fare, non è un caso, diciamo, che questa concentrazione di potere non sia
normalmente prevista nei Paesi Democratici e se il Presidente del Consiglio, anziché
arrivare ora tardivamente non si capisce come a dire ma voglio vendere tutto, avesse all'inizio
impostato questa questione in modo netto, chiaro, corretto, io credo che si sarebbe
creata una situazione più limpida e di maggiore possibilità di governare il Paese, perché
sarebbe assolutamente meno grave se il Presidente del Consiglio, in quanto era stato proprietario
della Fininvest, eccetera, ma il fatto che lui lo è ancora pone la situazione in una
condizione di estrema gravità e di non facile sostenibilità, questa separazione doveva
essere netta, la scelta della politica doveva accompagnarsi ad una chiara rinuncia, ad una
informazione così vasta e questo non è avvenuto e questo è un altro elemento di intralcio
che non ha messo l'opposizione all'operato del governo, è un altro elemento di instabilità
della situazione politica del nostro Paese, se lo vogliamo guardare a tutto questo con
assoluta serenità, io penso che tu convieni su molte delle cose che io dico, in realtà,
non lo puoi fare siamo al momento della propaganda. Convengo sul fatto che bisognerebbe fissare
regole e tra queste regole c'è anche quella che riguarda una separazione tra la Fininvest
e l'attività del Presidente del Consiglio, dall'altra parte su questa questione il Presidente
del Consiglio lui, non altri, ha correttamente all'atto dell'incarico affermato entro il
30 settembre presenterò una proposta in Parlamento, lo ha fatto con l'aiuto di tre esperti che
in Parlamento con il placer del Presidente della Repubblica, a questa proposta, la proposta
è lì, si discute, si risolve, ma questo è un afflitto di interesse, è stato un afflitto
a un giudice, sono 8 mesi che ne di stessi termini e non credo che sia questo che ha
passione il Paese, è un problema e va trovata la soluzione, in 40 anni non l'avete trovata,
avendo voi o le maggioranze di unità nazionale o il 35% di voti e io sono stato all'opposizione
dei governi e all'opposizione delle opposizioni perché nei governi e nelle opposizioni hanno
dato delle regole di mercato al nostro Paese, punto e basta, ma adesso è questo il problema
o è quello che voi state disperatamente cercando di far fuori, l'unico uomo politico in Italia
o di stato politico che rischia di fare le riforme federaliste americane, presidenzialiste
americane e elettorali americane col che fra 3 mesi voi avreste chiuso Baracca e Borattini
perché dovremmo avere nuovi partiti 2 o 3, quello è quello da quale avete paura, non
si fa una bella riforma come dici tu americana che chi ha più voti va in Parlamento, è
più facile che la Baracca la chiudi tu che noi che abbiamo vari milioni di voti.
No vorrei dire che le battute sono buone, ma noi quando abbiamo fatto il divorzio d'aborto
non avevamo nemmeno un deputato e voi ne avete 200 conciusate.
Vorrei farlo solare prima che è la prima volta nella storia italiana che un multimiliardario
è Presidente del Consiglio, quindi il problema non si è mai posto in questi termini prima.
Il secondo luogo vorrei fare osservare un'altra cosa, io non mi piace che i processi si facciano
per giudicare sulle indagini che si fanno a Milano, è poco serio, chi deve giudicare
ha da studiare atti di migliaia di pagine, lasciamo che li studi e speriamo che li studi
bene. Invece quello che io mi sento di giudicare
è un'altra cosa e su questo io non ho cambiato idea, perché l'ho detto già molto tempo
fa, sull'avviso di garanzia Berlusconi si è giocato un balletto indegno di spezzoni
della magistratura, spezzoni di classe politica, spezzoni di stampa, un avviso di garanzia
da mandare, che era mandato, che arrivava domani, che poi non arrivava, che arriva nel
momento di massima debolezza politica del Presidente del Consiglio. Questa è una cosa
di cui io come opposizione leale ne darai atto, ho sempre dato atto. Qui c'è un modo
di fare politica che passa attraverso la magistratura e questo è brutto, non per Silvio
Berlusconi in questo caso ovviamente, ma è brutto per chiunque, è brutto per la politica
italiana, perché in tutto ciò che si fa c'è la possibilità che improvvisamente uno
fa arrivare a un terremoto, non si sa da dove, e cambiano le carte in tavola.
Io questo l'ho detto prima, io questo l'ho ridetto ieri e questo non ho difficoltà
a ripeterlo oggi. C'è come l'impressione che qualcuno ha deciso che Berlusconi doveva
essere inguaiato in tribunale e che ha cercato da una parte o dall'altra, finché ha trovato
o ha creduto ritrovare, questo si vedrà quando lo...
Sto attento che Berlusconi andò a stringere la mano al napoletano.
Questo non toglie una cosa, quando c'è un avviso di garanzia c'è un sospetto, un sospetto
che non è possibile, se ha ancora la fiducia è del Parlamento e forse in via preliminaria
sarebbe opportuno anche del Presidente della Repubblica. Non si può far finta che non è
successo niente. Vada in Parlamento, spieghi le sue ragioni, se il Parlamento le troverà
convincenti gli dirà continua, ma far finta che non è successo niente questo non è possesivo.
A questo si aggiunge però un'altra cosa, che ragioni di oggettiva debolezza di questo
governo c'erano anche prima e quindi quando viene deve parlare e spiegare quello che
pensa dell'avviso di garanzia e in aggiunta a questo spiegarci se questa maggioranza c'è
oppure non c'è. Non mi pare che in questo ci sia nessun complotto. Io ho condotto una
battaglia contro questo governo molto dura ma sempre molto corretta e ho dato atto delle
cose buone che ha fatto, poche, delle manovre sleadi contro di lui, qualcuna, forse più
di qualcuna e con questa correttezza vorrei continuare la battaglia politica fuori di
giochi che rischiano di rendere tutto più confuso ai danni del governo.
Devo passare la linea a 35. Propongo solo l'inserimento del Professor
Botiglione nel pool di ispettori ministeriali che stanno cercando di accertare se a Milano
sono stati fatti abusi a scopo. Sono mortali o abbastanza guai così.
Allora, ti dico di cinque da notte e consiglio per gli acquisti, fra poco ripuliamo.
Siamo di nuovo in onda, una squadra che aveva vinto la partita in campo, che per chi sta
a casa evidentemente già l'avrà saputa, alle 21 ricominciare il confronto governo-sindicati,
ma probabilmente si riconvocheranno mercoledì, che mi fa supporre che lo sciopero generale
del 2 dicembre, non so se le agenzie hanno in questo momento battuto qualcosa su questo
in particolare. Sono ampiamente nella prima parte della trasmissione,
che ripeto, stasera siamo andati in onda in onorario fortemente anticipato, rispetto
al solito sono stati trattati molti temi e molti argomenti e forse ci siamo lasciati
con un punto centrale, che è quello che riguarda la magistratura, ed è aleggiato per più
o meno un'ora e mezza la domanda su questa maggioranza, c'è o non c'è, c'è o non
c'è, e forse a casa vorrebbero anche saperlo, perché poi fra pochi giorni si va al ballottaggio
di molti comuni e questo test elettorale, che in realtà sembrava in influente, poi
invece ha avuto grande presenza nei giornali e nei telegiornali come un test elettorale
forte. Allora io credo che, dato che i telespettatori
sempre hanno seguito le cose della magistratura con particolare attenzione, attenzione, credo
che su questo un discorso venne per fare. Non ho sentito tale.
Sì, io vorrei dire questo, io non sono stato assolutamente, non mi sento nello stato inanimo
di una persona che è contenta per il fatto che il Presidente del Consiglio, che pure
combatto, sia colpito sotto il profilo dell'azione giudiziaria, tanto perché credo che in un
momento nel confronto fra le forze, i partiti, i governi e le opposizioni, credo che dal
punto di vista politico questo governo abbia fatto fallimento e ritengo che l'arrivo,
l'avviso di garanzia è un elemento in questo momento che non aiuta lo svolgimento di una
vicenda politica che secondo me di per sé, con o senza visi di garanzia, va verso la
crisi di questo governo. Tuttavia vorrei dire una cosa, questo non significa, dire questo,
che sia legittimo ritenere che la magistratura milanese agisca per un complotto politico
contro il Presidente del Consiglio. Io trovo ragionamenti di questo genere pericolosi e
non accettabili. La magistratura milanese ha condotto un'azione molto vasta di lotta
contro la corruzione, a volte piaciuta a qualcuno, a volte piaciuta a qualcun altro,
certamente a noi non è piaciuto quando sono stati arrestati uomini del nostro partito,
se ne è chiesto in via giudizio, abbiamo avuto casi anche dolorosi di persone che sono state
arrestate più volte e poi sono state assolte e di qualche giorno fa l'assoluzione di un
dirigente delle cooperative, era stato arrestato tre volte, accusato di avere portato mazzette,
non si sa chi, e poi riconosciuto totalmente innocente, ma nel complesso l'opera della
magistratura milanese è stata condotta sulla base di una volontà politica di colpire questo
o quello, non vedo gli elementi per esprimere un giudizio di questo tipo, credo che se oggi
si volesse dire questo si riporterebbe il Paese indietro di molto, quindi teniamo la
questione dell'avviso di garanzia fuori dal conflitto politico, lasciamo che la magistratura
faccia il suo lavoro, nessuno strumentalizza gli avvisi di garanzia ma nello stesso tempo
non accetto che si dica che l'avviso di garanzia è il frutto di un complotto politico contro
il Presidente del Consiglio, perché non mi pare giusto nei confronti di magistrati che
hanno dimostrato una grande serietà e un grande scrupolo nel loro lavoro, non mi pare
giusto.
Io ho un approccio diverso Giuliano, molto diverso dal tuo, non so se convergeranno poi
nei giudizi e nei comportamenti, io ritengo che la responsabilità del cattivo uso dell'avviso
di garanzia e la responsabilità dell'avviso di garanzia come una bomba contro la giustizia
e contro la civiltà del nostro Paese, non è da attribuirsi in primo luogo o soprattutto
tranne prove del colplario a questo o quel magistrato o a quella procura. A mio avviso
personalmente ho criticato una sola volta in tutti questi anni il capo dello Stato, l'ho
fatto in Parlamento, gli atti sono lì, quando il governo Amato, anche quello Bulloni eccetera,
adesso era buono ma lo difendavamo solo noi. Il governo Amato aveva ogni tanto l'avviso
di garanzia di un ministro, in aula io disse che il Presidente della Repubblica e il Presidente
del Consiglio avrebbero dovuto vigilare che non si compisse un atto anticostituzionale,
cioè quello di dare all'avviso di garanzia una valenza di colpevolezza o di disagio per
portare avanti istituzionalmente le sue responsabilità politiche. Oggi quindi la responsabilità
è della stampa sicuramente della cultura italiana e della cultura per la quale ceto
politico l'ha molto strumentalizzato. Io do atto a Massimo D'Alema che lui prima ancora
che fosse oggi leader del suo partito, anche al tempo del periodo comunista, Massimo è
stato uno che raramente ero visto accanersi come molti altri hanno fatto per lunghi anni
in Parlamento con questo gioco al massacro. Ci ho premesso. Non mi preoccupa, quindi per
me devo dire grazie a Silvio Berlusconi perché io avevo chiesto al Presidente Scafra, ad
Amato e da Ciampi, di servire la Costituzione e il Paese respingendo le eventuali dimissioni
dei ministri. Evo chiesto a Mancino una volta, ha detto lei ha il dovere di non dimettersi,
almeno che lei non ritenga di essere colpevole o in effetti di avere quantomeno delle colpe
in ordine a questa vicenda. E questo è bene a l'Italia ricordarla. Certo la dismisura
con la quale ogni avviso di garanzia continua, ma questa non è responsabilità né di D'Alema
né di Buttiglione, continua ad essere dalla nostra stampa sempre sparata come una cosa
eccetera e si ripercuote su mercati che sembrano vogliono poi anche essere ripercussi in questo
modo e cosa. Personalmente io invece ho una duplice preoccupazione sull'ordine della giustizia
ed è questo. Intanto io sono preoccupato perché nel 70% delle procure della Repubblica
italiana e gli avvisi di garanzia e di opera di verità si continua a fare poco. Continua
la tradizione di regime di un ordine giudiziario che è stato e lo ripeto il fondamento del
regime ladro di legalità, ladro di verità e ladro di danaro e continuo a ripetere,
Maurizio mi hai sentito dire in anni lontani, come mai non c'è un solo procuratore della
Repubblica di Roma dal 50 al 90 che non abbia avuto un avviso di garanzia per quello che
è accaduto di sconcio sulla Rai TV, sulla Ene e via dicendo in quei decenni facendo
una giurisprudenza che è la vergogna d'Italia. Tangentopoli in realtà è stata possibile
grazie all'ignoranza delle leggi da parte dell'ordine giudiziario che ha prodotto una
giurisprudenza che era un'istigazione delinquere per gli organi molto spesso pubblici e semi
pubblici e questo quindi è bene ricordarlo. Sono profondamente allarmato anche per un'altra
cosa. Oggi a Bruxelles abbiamo avuto un momento di dibattito in Parlamento europeo con il
procuratore Borrelli. Io ritengo che la buona fede del procuratore Borrelli non vada messo
assolutamente in dubbio e vedrete che non è un fatto di diplomazia, è diverso. Sicuramente
nell'avviso che hanno mandato a Berlusconi la topica l'hanno fatta. Io sono convinto
la topica. Beh, dovevo aspettare due giorni ed evitare onestamente che mentre il nostro
Presidente, la predettata dello Stato italiano, presiedeva e bene questa conferenza dell'OMU
160 delle azioni e prendeva delle decisioni contro la criminalità organizzata, questo
dovesse arrivare lì e dire ma lei forse è un criminale. Ma credo che sia stata una
topica. Io sono convinto che se Borrelli ci avesse pensato magari non l'avrebbe mandata
ieri. Ma questo cosa vuol dire? Vuol dire che questa è la cosa più grande. È la concezione
del diritto della Procura che voi avete avuto sempre in questi anni contro di noi e del
diritto. E la concezione che è propria di Borrelli è profondamente, pulitissimamente
anti-Stato di diritto e antidemocratica. Cioè sottrae allo Stato di diritto, che deve
essere sempre titolare attraverso i governi della politica estera, della politica della
difesa, della politica criminale, come si diceva un tempo e si chiamava, sottrae totalmente
allo Stato la politica criminale e fa di ogni sostituto procuratore il titolare indottrina
nei fatti della politica criminale. Cosa è accaduto e cosa staccherebbe? E che quando
loro hanno decine di migliaia di denunce non vogliono dare l'ordine cronologico, perché
dice il meccanico, no? E loro le scelgono e le scelgono secondo la loro sensibilità
e cultura e allora si vanno a fare 115 ispezioni magari alla Fininvest e cinque alla Fiat
in un momento dato o viceversa, non mi interessa. Questo in nuce è veramente lo Stato etico
di memoria fascistica con l'eticità di una corporazione che è quella appunto dei giudici
e questo è un pericolo per loro gravissimo, non c'è democrazia più possibile. Ecco quindi
noi dobbiamo guardare a grandi riforme, Berlusconi è questa maggioranza, una riforma a partire
magari oggi per il 2000 so che possiamo forse riuscire a sperare che la facciano noi riformatori,
che l'obbligatorietà dell'azione perale, che è un'aberrazione italiana, un'aberrazione,
un'impossibilità venga tolta mentre è un delitto parlarne, ne parlo da te così stasera
non riesco a battere un governo, discutere in Parlamento di come viene esercitata l'azione,
l'iniziativa giudiziaria da parte di un procuratore, di una parte della pubblica attuva e far cadere
il governo che è nel reponsabile che continuare ad avere invece una situazione nella quale
Parlamento, governo, forze politiche non sono più responsabili perché il sostituto procuratore
è lui responsabile della politica criminale di questo Paese, ecco quindi questo è il problema
vero e questa maggioranza è una maggioranza che il Medizio può fare grandi riforme in
questa direzione. Maggioranza c'è o non c'è? Perché da prima si dice la maggioranza non c'è,
Ferrara c'è questa maggioranza? C'è una coalizione. C'è o non c'è? C'è una maggioranza.
Domanda poi a Dalema cosa non ha fatto questa maggioranza o cosa ha sbagliato questa maggioranza?
Ferrara c'è una maggioranza santificata dal voto degli elettori, c'è una maggioranza
di deputati e di senatori che si è presentata sotto gli stessi simboli con lo stesso programma
federalismo, liberismo, presidenzialismo, c'è una maggioranza che ha presentato attraverso
il presidente del Consiglio alla Camera e al Senato un rapporto di presentazione del governo
C'è un governo che ha attuato pezzi importanti del suo programma e che ha fatto una legge
finanziaria, una legge finanziaria, la quale se approvata condurrebbe a stimolare la ripresa
fortissima e in atto dell'economia italiana, siamo oltre il 4% di ripresa del tasso della
produzione industriale e condurrebbe finalmente, dopo molti anni in cui questa cosa non si è
realizzata, a un ridimensionamento del peso del debito pubblico sulle generazioni future,
quindi c'è un governo, c'è una maggioranza, c'è tutto questo, c'è una manovra di palazzo
per far saltare questa maggioranza, io non dico complotto, dico manovra di palazzo, è
una cosa molto diversa, il complotto vuol dire le riunioni notturne, le manovre di palazzo
si fanno alla luce del giorno, c'è chi le fa legittimamente, vorrei anche vedere che
l'electione non facesse una manovra per far saltare il governo, ma c'è chi le fa e questo
è il punto, io non voglio le elezioni, non ho detto che bisogna fare le elezioni, ho
detto che un governo che è espressione di un voto popolare si può benissimo sostituire,
naturalmente si può sostituire con un governo arbitrale, con un governo istituzionale, ma
il compito di questo governo arbitrale deve essere uno solo, portare gli elettori a decidere
su quale deve essere la maggioranza del governo.
Come io credo che da lei mi abbia detto la maggioranza che non c'è per la lite continua
fra la Lega Nord e la Lega Regionale, cioè il fatto che non si incontrino mai e non si
trovino mai, credo, non lo so eh se...
No, io adesso ho una battuta, Ferrara ha perfettamente ragione, il problema dell'Italia
non è che non c'è una maggioranza di governo, ma che ce ne sono due, c'è la maggioranza
di AN e di Forza Italia e c'è la maggioranza di Forza Italia e della Lega, voi avete tentato
di risommarle, ma l'operazione politica non è riuscita.
Perché, scusa, non...
Si vede ogni giorno...
La maggioranza è stata una maggioranza unica, perché...
Ma come le voci?
Ma quali voci?
Ma scusa...
Adesso, abbiate pazienza.
Io credo che tu...
Abbiate pazienza.
Io sono prontissimo...
Poi dopo la faremo la campagna elettronica, non facciamo la campagna elettronica.
Io sono prontissimo a sentire le obiezioni dell'onorevole Dalema.
Voglio soltanto precisare una cosa che mi sembra ovvio.
Vorrei che rispondesse a queste domande.
È vero o non è vero che in Italia sono state sciolte, nel gennaio o in febbraio scorso,
Camera e Senato?
Sì o no?
Sì.
È vero che si sono presentati, secondo lo spirito della nuova legge elettorale, si
sono presentati al voto un Polo che si chiamava Polo delle Libertà e del Buon Governo...
È falso.
E un Polo che si chiamava Polo dei Progressisti...
E al centro, tra questi due Poli, si è presentato un partito che si chiama Partito Popolare Italiano
con l'appendice del Patto Segni?
È vero o non è vero che i progressisti hanno perso le elezioni e i popolari pure e il Polo
delle Libertà le ha vinte e Berlusconi ha preso la maggioranza relativa dei voti e insieme
ai suoi alleati ha costituito un governo?
Se è falso tutto questo, Professor Muttiglione...
Vabbè...
Tutto no.
Chiamiamo il 113 se è falso tutto questo.
E' falso un punto.
Si è presentato un Polo delle Libertà e un Polo del Buon Governo.
Non si è presentato un Polo delle Libertà e del Buon Governo.
Il Polo delle Libertà comprendeva forze che erano nemiche avversarie di forze che facevano
parte del Polo del Buon Governo.
Al nord c'era un Polo, al sud c'era un altro Polo...
L'indicazione al Presidente della Repubblica di un Presidente del Consiglio...
L'elemento connettivo dei due Poli era Forza Italia, che sommava in sé, contraddittoriamente,
due alleanze che non potevano convivere, che hanno provato a convivere per un po' e sembra
che non ci riesca.
Ma è proprio così.
Cioè, non c'è alcun dubbio che Bossi e Fini sono andati alle elezioni in una condizione
completamente paradossale.
Io l'ho detto durante la campagna elettorale, perché erano l'uno contro l'altro armato
con espressioni che mai ho usato io nei confronti di Fini, ricordo Bossi, un famoso comizio,
mai con la porcilaia fascista, ed espressioni di Fini nei confronti della Lega di non minore
peso, anche se forse più lievi, perché meno popolano, più fine, più elegante.
Dopodiché, queste due forze che hanno fatto la campagna elettorale, combattendosi, erano
tutte e due alleati di Berlusconi.
Uno in un pezzo dell'Italia, uno in un altro pezzo dell'Italia.
E' stato un Markingegna, come dici tu, dieci e Loser, perché ha funzionato in campagna elettorale.
Siamo ormai nel 1995.
Ah, si è renditamente funzionato, con un piccolo particolare che non si sapeva, e io
lo disse in un dibattito di Telefino con Fini, dico, voi se vincete le elezioni governerete
con la Lega.
Lui disse no.
No, vedremo, ma comunque, vedrete con la Lega.
Ma questo governo non sarà in grado di governare.
Eccomo la domanda che ho fatto.
Ed è esattamente quello che è successo.
Si incontreranno a N e la Lega o no?
O non ci incontreranno mai?
Perché si fondava sull'equivoco.
Si incontreranno ma su che cosa?
E non su un programma comune.
E no, perché quali sono i problemi?
Questo bisogna dire un po'.
Per esempio sulla verifica.
No, quali sono i problemi che dovremmo affrontare?
Posso dire una cosa?
C'è un lavoro di rimozione della realtà dello scontro nel Paese.
Fra un mese e mezzo, lor signori, noi signori, ci dovremmo affrontare e l'Italia si trova
in fronte a una scadenza che gli deve essere occultata ancora una volta.
E il passaggio o no al sistema americano.
Ma è mentire nulla.
No, ma i problemi si troveranno.
Allora io dico che siccome nella maggioranza su questa posizione ci sono tutti.
Bossi ci è stato dal primo.
Poi ci ha ripensato.
Perché il primo ad essere d'accordo con noi fu Bossi.
Io mi auguro che Bossi ci ripensi.
Sul liberismo io mi auguro che loro ci ripensi.
Guarda che le bugie, le bugie, gridando, le restano bugie.
Nella maggioranza, questa maggioranza è divisa su molte cose.
Una delle cose su cui è divisa è proprio questa.
Ma non che Bossi torni.
Non è d'accordo urbani.
Bossi ha raccolto le firme.
Perché Bossi ha raccolto le firme.
Questa maggioranza è divisa su molte cose.
Non lo so faticare.